# Proyecto de Memoria de Título-Septiembre 2022
## ESTIMACIÓN DE DISTANCIA JENSEN-SHANNON USANDO SKETCHES APLICADA EN ANÁLISIS GENÓMICO

El análisis y la comparación de secuencias genómicas es un área de investigación que va de la mano con la implementación de nuevos métodos capaces de lograr la computación de conjuntos de datos cada vez más masivos. Por esta razón, existe le necesidad de implementar y evaluar algoritmos y estructuras de datos que soporten la comparación de la información genómica de una manera más eficiente. En este contexto, se evalúa la implementación del uso de sketches, que son estructuras de datos probabilísticas con la ventaja de ser más eficientes que las estructuras convencionales. Los sketches aceptan consultas rápidas con baja complejidad lineal y espacio sublineal, no obstante, están sujetos a un error de estimación.

El trabajo [9], en el cual está basada esta memoria de título propone un método de estimación de la Entropía empírica de Shannon, sobre tráfico de flujo datos en redes. El método utiliza algoritmos basados en sketches, para optimizar el uso de los recursos, y el cual se implementa sobre una arquitectura de hardware especialmente diseñada para el método de estimación de la Entropía de Shannon.

Esta memoria de título presenta una propuesta de estimación de la métrica Distancia Jensen-Shannon, basada en la estimación de la Entropía de Shannon usando sketches propuesta en [9]. La métrica de distancia es evaluada en el contexto de la comparación de similitud entre distintos conjuntos de secuencias genómicas, para lo cual se realiza una búsqueda de los parámetros óptimos mediante la experimentación y el análisis de los resultados de estimación de entropía. Los resultados obtenidos son positivos, por un lado, en relación con la precisión de estimación de la métrica, y también en cuanto al uso de recursos de memoria utilizados.
